https://drive.google.com/open?id=0B1LJs73TOqU3Q0IxcGFWeU9KUjg

Политика сбора, обработки и обеспечения безопасности персональных данных v 0.01
Назначение политики

Настоящая Политика являются официальным документом Фонда __, расположенного по адресу___, и определяют порядок обработки и защиты информации о физических лицах, пользующихся услугами интернет-сайта _____ (далее – Сайт) и его сервисов (далее – Пользователи), в том числе вступивших в переписку с Фондом по средствам электронной почты. 
Положения настоящей Политики также определяют порядок обработки и защиты информации о физических лицах – посетителей Фонда.
Цель политики
Целью настоящей Политики является обеспечение надлежащей защиты информации о пользователях, в том числе их персональных данных, от несанкционированного доступа и разглашения.
Общие положения
Отношения, связанные со сбором, хранением, распространением и защитой информации о пользователях Сайта и посетителях Фонда, регулируются настоящей Политикой, иными официальными документами Фонда и действующим законодательством Российской Федерации.
Действующая редакция Политики, являющихся публичным документом, доступна любому пользователю сети Интернет при переходе по ссылке ______. Фонд вправе вносить изменения в настоящую Политику. При внесении изменений в Политику Фонд уведомляет об этом пользователей путем размещения новой редакции Политики на Сайте по постоянному адресу _______ не позднее, чем за 10 дней до вступления в силу соответствующих изменений. Предыдущие редакция Политики может быть найдена по адресу ______.
Регистрируясь и используя Сайт, вступая в переписку с Фондом по средством электронной почты, или посещая объекты Фонда физическое лицо выражает свое согласие с условиями настоящей Политики. 
В случае несогласия лица с условиями настоящей Политики использование Сайта и переписка по средствам электронной почты и посещение Фонда должны быть немедленно прекращены.
Фонд не передает персональные данные третьим лицам без согласия субъектов персональных данных, за исключением случаев, установленных законодательством.
Фонд не осуществляет трансграничной передачи персональных данных (передача персональных данных на территорию иностранного государства, органу власти иностранного государства, иностранному физическому лицу или иностранному юридическому лицу).
В Фонде запрещено принятие решений относительно затрагивающие права и законные интересы субъектов персональных данных на основании исключительно автоматизированной обработки их персональных данных.
Фонд не размещает персональные данные субъекта в общедоступных источниках без его предварительного согласия, если иное не предусмотрено законодательством.
Цели обработки персональных данных
Фонд осуществляет обработку персональных данных в том числе информации о Пользователях Сайта, в целях выполнения обязательств Фонда перед клиентами, работниками, предоставления Пользователями Сайта возможности использование его сервисов.
Персональные данные пользователей Сайта и лиц, вступивших в переписку с Фондом по средством электронной почты обрабатываются для достижения следующих целей:
Предоставления Клиентам Фонда информации о состоянии их пенсионных счетов и величине их пенсионных накоплений;
Получения сведений о кандидатах на вакантные позиции работников Фонда;
Подготовка, заключение, исполнение и прекращение договоров с контрагентами;
обеспечение пропускного и внутри объектового режимов на объектах Фонда.

Состав собираемых и обрабатываемых персональных данных
Состав информации о Пользователях Сайта и посетителях
Персональные данные Пользователей и посетителей включают в себя: 
предоставляемые Пользователями и посетителями минимально необходимые сведения: имя, фамилия, пол, номер мобильного телефона и/или адрес электронной почты; 
предоставляемые Пользователями с использованием раздела редактирования сведений о себе в Личном Кабинете (в том числе семейное положение, дата рождения, родной город, родственные связи, домашний адрес, информация об образовании); 
дополнительно предоставляемые Пользователями и посетителями по запросу Фонда в целях исполнения Фондом обязательств перед Пользователями посетителями, вытекающих из договоров сторонами, которых является Пользователи или посетители и Фонд. Фонд вправе, в частности, запросить у Пользователя копию документа, удостоверяющего личность, либо иного документа, содержащего имя, фамилию, фотографию Пользователя, а также иную дополнительную информацию, которая, по усмотрению Фонда, будет являться необходимой и достаточной для идентификации такого Пользователя и позволит исключить злоупотребления и нарушения прав третьих лиц. 
Фонд обрабатывает также иную информацию о Пользователях, которая включает в себя: 
стандартные данные, автоматически получаемые http-сервером при доступе к Сайту и последующих действиях Пользователя (IP-адрес хоста, вид операционной системы пользователя, страницы Сайта, посещаемые пользователем). Информация, содержащая историю посещения Сайта пользователем, доступна Пользователю в разделе _____ личного кабинета; 
информация, автоматически получаемая при доступе к Сайту с использованием закладок (cookies);
Права и обязанности пользователей
Пользователи вправе:
осуществлять свободный бесплатный доступ к информации о состоянии своего пенсионного счёта;
самостоятельно вносить изменения и исправления в доступную для редактирования информацию о себе в личном кабинете;
заблокировать информацию о себе в своём личном кабинете на Сайте;
требовать от Фонда уточнения своих персональных данных, их блокирования или уничтожения в случае, если такие данные являются неполными, устаревшими, недостоверными, незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели обработки;
на основании запроса получать от Фонда информацию, касающуюся обработки его персональных данных.
Меры по защите информации
Фонд принимает технические и организационно-правовые меры в целях обеспечения защиты персональных данных Пользователя от неправомерного или случайного доступа к ним, уничтожения, изменения, блокирования, копирования, распространения, а также от иных неправомерных действий. 
Для авторизации доступа к Сайту (доступ в Личный Кабинет) используется логин (адрес электронной почты или номер мобильного телефона) и пароль Пользователя. Ответственность за сохранность данной информации несет Пользователь. Пользователь не вправе передавать собственный логин и пароль третьим лицам, а также обязан предпринимать меры по обеспечению их конфиденциальности.
В целях обеспечения более надежной защиты информации о Пользователях Фонд использует систему привязки страницы к мобильному телефону. Для осуществления данной системы Пользователь должен предоставить Фонду номер своего мобильного телефона.
В рамках системы привязки к мобильному телефону Пользователь в случае утраты логина или пароля может восстановить доступ к странице с помощью кода восстановления, содержащегося в SMS-сообщении, которое Пользователь получает на свой мобильный телефон.
Пользователь вправе получать информацию о том, в какое время и с каких ip адресов производилась авторизация в его личный кабинет, с помощью ссылки ____.
Ограничение действия настоящей Политики
Действие настоящей Политики не распространяется на действия и Интернет-ресурсы третьих лиц.
Обращения физических лиц
Физические лица, в частности Пользователи вправе направлять Фонду свои запросы, в том числе запросы относительно использования их персональных данных, в письменной форме по адресу: ______ или в форме электронного документа, подписанного квалифицированной электронной подписью в соответствии с законодательством Российской Федерации, по адресу электронной почты: _______. 
Запрос, направляемый пользователем, должен содержать следующую информацию: 
номер основного документа, удостоверяющего личность пользователя или его представителя; 
сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе; 
сведения, подтверждающие участие пользователя в отношениях с Фондом (в частности реквизиты договора, стороной которого является Фонд),
подпись пользователя или его представителя. 
Фонд обязуется рассмотреть и направить ответ на поступивший запрос пользователя в течение 30 дней с момента поступления обращения. 
Вся корреспонденция, полученная Фондом от физических лиц (обращения в письменной или электронной форме), относится к информации ограниченного доступа и не разглашается без письменного согласия обратившегося лица. 
Персональные данные и иная информация о физическом лице, направившем запрос, не могут быть без его согласия использованы иначе, как для ответа по теме полученного запроса или в случаях, прямо предусмотренных законодательством.

