https://drive.google.com/open?id=0B1LJs73TOqU3Q0IxcGFWeU9KUjg

Назначение

Целью настоящего регламента является определение и описание порядка и оснований назначения, изменения и отзыва доступа к информационным системам (ресурсам) XXXXXXX (далее Компания).
Область действия 

Положения настоящего регламента распространяются на всех работников Компании. 
Порядок актуализации и внесения изменений

Настоящий  регламент подлежит периодической актуализации не реже одного раза в год. При возникновении необходимости актуализация может производиться чаще. Результатом актуализации является утверждение новой редакции.  Предложения по актуализации и внесению изменений могут быть выдвинуты любым работником Компании. Внесённые предложения утверждаются лицом, ответственным за обработку персональных данных, и подлежат обязательному согласованию с директором Департамента информационных технологий. 
Общие принципы

Учётные записи, права доступа и привилегии в информационных системах (ресурсах Компании) назначаются работнику Компании или работнику организации оказывающей Компанию услуги исключительно для выполнения служебных обязанностей;

Работник несёт ответственность за все действия, совершённые от его имени в информационной системе Компании, если явно не доказано, что от его имени действовало иное лицо;

Работник несёт ответственность за информационные системы (ресурсы) владельцем которых является;

Все заявки на предоставление доступа, изменение или отзыв существующих прав доступа создаются, согласуются и утверждаются в системе ServiceDesk.

Требования, предъявляемые к заявке на предоставление,  изменение или отзыв существующих прав доступа

Заявка должна содержать сведения, позволяющие точно и однозначно сказать:

Кто запрашивает права доступа, их изменения или отзыв (ФИО, должность);

Для кого запрашивается назначение изменение или отзыв прав доступа (ФИО, должность);

Причину запроса назначения, изменения или отзыва прав доступа (должностные обязанности, поручение руководства, изменение технологии работы и пр.);

Правовое основание для назначения, изменения или отзыва прав доступа (трудовой договор, договор возмездного оказания услуг, договор со сторонней организацией и пр.);

В какой информационной системе производится изменение прав доступа (наименование информационной системы, DNS имя сервера или рабочей станции, UNC, URI файла или папки и пр.);

Какие конкретно права доступа предоставляются, изменяются или отзываются (роль пользователя, набор привилегий права доступа к файлу или папке);

С какого и по какой момент времени (дата и время в Москве).  

Предоставление доступа новым работникам Компании

Лица, принятые на работу в Компании получают учётную запись  в домене MS Windows, доступ к системе электронной почты Компании и системе электронного документооборота.
Заявка на создание учётной записи в домене MS Windows, доступ к системе электронной почты Компании и системе электронного документооборота в отношении принимаемого на работу лица оформляется Отделом по работе с персоналом.
Заявки на предоставление прав доступа новым работникам создаются в ServiceDesk и должны соответствовать требованиям, настоящего регламента.
Выше указанные права доступа, назначаемые новым работникам Компании в согласовании не нуждаются.

Изменение существующих прав доступа

Работники Компании имеют право  запрашивать изменения своих прав доступа или прав доступа своих подчинённых. Заявки на изменение существующих прав доступа создаются в ServiceDesk и должны соответствовать требования указанным в настоящем регламенте.
Изменение существующих прав доступа должно быть согласовано c:
 
Непосредственным руководителем лица, чьи права доступа подлежат изменению;

Владельцем информационной системы (ресурса) в отношении которого изменяются права доступа;

Уполномоченным работником отдела информационной безопасности.
В отсутствии согласия хотя бы одного из указанных лиц изменение прав доступа производится не должно.
В случае получения отказа заявитель имеет право  обращаться за согласованием к непосредственному руководителю владельца ресурса, руководителю отдела информационной безопасности или Департамента информационных технологий. 
Отзыв существующих прав доступа

Работники Компании имеют право  запрашивать отзыв своих прав доступа или прав доступа своих подчинённых. Заявки на отзыв существующих прав доступа создаются в ServiceDesk и должны соответствовать требования указанным в настоящем регламенте.
Руководитель отдела информационной безопасности имеет право мотивированно требовать незамедлительного отзыва прав доступа любого работника Компании или сторонней организации, в случае если работник грубо нарушает установленные в Компаниие требования к обеспечению информационной безопасности (защите персональных данных).
Лицо, у которого было произведено изъятие прав доступа имеет право обращаться с просьбой об их возврате к непосредственному руководителю заявителя или руководителю отдела информационной безопасности.
Отдел по работе с персоналом оформляет заявки на отзыв прав доступа для всех увольняемых работников Компании.


Предоставление прав доступа работникам сторонних организаций

Работники Компании имеют право  запрашивать права доступа к информационным системам (ресурсам) Компанииа для работников организаций оказывающих Компании услуги. Заявки относительно работников иных организаций создаются в ServiceDesk и должны соответствовать требования указанным в настоящем регламенте.
Кроме того заявки в отношении работников сторонних организаций должны включать в себя:

Полное и краткое наименование сторонней организации, её ИНН;

Дату заключения, номер и текст договора между Компанией и сторонней организацией в рамках которого необходимо предоставить, изменить или отозвать права доступа;

Соглашение о конфиденциальности между Компанией и сторонней организацией;

Список работников сторонней организации получающих доступ к информационным системам (ресурсам) Компании;

Регламент удалённого доступа, описывающий способ удалённого доступа, порядок передачи, изменения, отзыва реквизитов доступа (логины, пароли, криптографические сертификаты, смарткарты и пр.), и действия при их компрометации.
Предоставление прав доступа работникам сторонней организации должно быть согласовано:

Владельцем информационной системы (ресурса) в отношении которого изменяются права доступа;

 Уполномоченным работником отдела информационной безопасности.

В отсутствии согласия хотя бы одного из указанных лиц предоставление прав доступа производится не должно.
В случае получения отказа заявитель имеет право обращаться за согласованием к непосредственному руководителю владельца ресурса, руководителю отдела информационной безопасности или Департамента информационных технологий. 

Исполнение заявки

Работа с заявками должна быть организована в следующем порядке:

размещение заявки (если она не была размещена заявителем);

 исполнение заявки.
Срок исполнения заявок – не более одного рабочего дня.
Заявки исполняются уполномоченными работника Департамента информационных технологий – администраторами безопасности соответствующих информационных систем (ресурсов).
Успешное исполнение заявки подтверждается заявителем или руководителем Департамента информационных технологий.
Заключительные положения

Все работники Компании должны иметь доступ к ServiceDesk доступной по адресу:

http://helpdesk.company.org

Сведения о заявках на предоставление, изменение или отзыв прав доступа подлежат хранению в течение не менее трёх лет. Департамент информационных технологий обязан  обеспечить их сохранение, резервное копирование, а при необходимости восстановление.
Права доступа позволяющие редактировать или удалять сведения о заявках на предоставление, изменение или отзыв прав доступа должны быть предоставлены только уполномоченным работникам Департамента информационных технологий.
Реестр информационных систем (ресурсов), их владельцев и администраторов безопасности создаётся и поддерживается уполномоченным работником Проектного офиса.
